---
Created: 2022-08-31T10:55:00
URL: https://gihyo.jp/article/2022/08/tfc005-modern_css
Tags: [topic/技術/CSS]
---
では始めていきます。

めちゃくちゃ可愛い猫を飼っています。[tonkotsuboy_com](https://twitter.com/tonkotsuboy_com)というTwitterIDです。マネーフォワードにおります鹿野壮と申します。

こういった本を執筆しました。

- 「JavaScript最新仕様 -ES2020-」/ 日経ソフトウェア2020年9月号
- 「最新CSS」/ 日経ソフトウェア2021年9月号

今日は2022年5月現在における全モダンブラウザ対応の最新CSSをいくつかピックアップして紹介します。

## 固定ヘッダーとアンカーリンクでスクロール位置の調整

1つめは「固定ヘッダーとアンカーリンクでスクロール位置の調整」です。

どういうことかというと、このように上のほうに固定のナビゲーションがあります。ここはアンカーリンクで、クリックしてその位置に移動しようとすると、固定ヘッダーのために要素が隠れてしまうんですね。

図1 上のほうにある固定のナビゲーション（「犬」「猫」「オカピ」とあるアンカーリンク）をクリックして移動しようとすると…

![[001.png]]

図2 固定ヘッダーに要素が隠れてしまう（ここでは「猫について」が隠れている）

![[002.png]]

これを防ぐためにはどうしたらいいかというと、scroll-margin-topプロパティを使うことで、スクロール位置を調整することができます。これを実装してみましょう。

図3 scroll-margin-topプロパティでスクロール位置を調整する

![[003.png]]

これを実装して、実際このアンカーリンクをクリックすると、正しく固定ヘッダーに要素が隠れることなくスクロールできています。便利ですね。

図4 scroll-margin-topプロパティで固定ヘッダーに要素が隠れなくなった

![[004.png]]

このデモは[こちら](https://codepen.io/tonkotsuboy/pen/NWyNMOo)から確認できます。

## アンカーリンクでスムーススクロール

次は「アンカーリンクでスムーススクロール」です。

従来、スムーススクロールを使うためには、JavaScriptを使うしか方法がありませんでした。

図5 これまではスムーススクロールを使うにはJavaScriptしかなかった

![[005.png]]

現代ではscroll-behaviorプロパティのsmooth値を使うことで、スムーススクロールが実装できます。

図6 いまではscroll-behaviorプロパティのsmooth値で実装できる

![[006.png]]

実際にこれを実装してみると、こうやって正しく実装できます。先ほどのscroll-margin-topプロパティと組み合わせることで「固定ヘッダー ＋ スムーススクロール」というよくあるレイアウトが実際にできました。

図7 固定ヘッダー ＋ スムーススクロールがかんたんに実現

![[007.png]]

デモは[こちら](https://codepen.io/tonkotsuboy/pen/NWyNMOo)から確認できます。

## タブキーでフォーカスを当てたときだけボタンにスタイルを当てる

次は「キーボードのタブキーでフォーカスを当てたときだけボタンにスタイルを当てる」です。

どういうことかというと、今、この3つのボタンに対して「フォーカスが当たったとき用のスタイル」を当てたいと思います。これを :focus擬似クラスでやるとNGなんですね。なぜかというと、キーボードフォーカスだけではなく、クリック時にもフォーカス用のスタイルが当たってしまうからです。

図8 :focus擬似クラスだとキーボードフォーカスだけでなくクリック時にもフォーカスが当たってしまう

ではどうやるか。現在、全モダンブラウザで対応している :focus-visible擬似クラスを使うことで、「⁠キーボードで切り替えたときにだけフォーカスが当たる」「⁠クリックしたときにはフォーカスのスタイルが当たらない」を実装できます。

図9 :focus-visible擬似クラスを使うことでキーボードで切り替えたときだけフォーカスを当てることができる

デモは[こちら](https://codepen.io/tonkotsuboy/pen/PoQbpWG)から確認できます。

ここまでが今現在、全モダンブラウザ（Chrome/Firefox/Safari/Edge）で使えるCSSの紹介でしたが、次は今年か来年くらいには実装されそうだな、というCSSを2つほど紹介します。

## スマートフォンなどでスクロールの連動を防ぐ

まずは「スクロールの連動を防ぐ」です。

よくこういうレイアウトがありますよね。スマートフォンなどで左にナビゲーションがあってそれがposition:fixed;で配置されています。で、左側を最下部以上にスクロールしようとするとメイン要素も一緒にスクロールしてしまう。よくこうなってしまっているサイトがあるかと思います。

図10 スマホなどでは左側を最下部以上にスクロールするとメイン要素も一緒にスクロールするレイアウトがよく見られる

これを従来の方法で制御をしようとすると、ナビゲーションの表示に合わせてJavaScriptの制御をする必要があったんですね。ナビゲーションメニューが表示されたときに、bodyのスクロールにoverflow: hiddenにしたりとか、そのメニューを閉じたらoverflowを復活させるとか、そういった面倒な処理が必要でした。

図11 従来はナビゲーションの表示にあわせてJavaScriptを制御する必要があった

これがちょっとミライになると、overscroll-behavior-yプロパティというのが使えます。これを使うことで、JavaScriptを書かずにスクロールの連動を防ぐことができます。

図12 もう少しミライになるとoverscroll-behavior-yプロパティが使えるようになる

このようにナビゲーションを最下部以上、最上部以上にスクロールしてもメイン要素はそのままです。こういうのが便利です。

図13 overscroll-behavior-yプロパティを使うとナビゲーションを最下部以上/最上部以上にスクロールしてもメイン要素はそのまま

デモは[こちら](https://codepen.io/tonkotsuboy/pen/xxYRVzg)から確認できます。

overscroll-behavior-yプロパティはEdge/Firefox/Chromeで対応しておりまして、Safariは次のバージョン16から対応します（[参考サイト](https://caniuse.com/css-overscroll-behavior)⁠）⁠。

## レスポンシブ対応のカードデザインで行ごとに要素の高さを揃える

最後は「レスポンシブ対応のカードデザインで行ごとに要素の高さを揃えたい」です。どういうことかというと、たとえばこういうカードデザインを実装したいと思います。

図14 今回実装したいカードデザイン

それぞれタイトルや画像、テキスト、リンクがあって、それぞれの最大の高さに揃っています。レスポンシブ対応なのでこのように、複数行にしたときにもそれぞれのタイトル、画像、テキスト、リンクの高さに揃えたいところです。

図15 複数行にしたときも、タイトルや画像などの要素を揃えたい

これを従来の方法で実装しようとすると、CSSだけだと難しいです。私はできません。じゃあどうやるのかというと、CSS Gridを入れ子にするんですね。以下の図の赤で囲んだ大元のレイアウトを親グリッドと呼び、紫の部分で囲んだ1つのカードを子グリッド（サブグリッド）という単位で扱います。このサブグリッドは親グリッドの4行分の高さを占めているわけです。

図16 CSS Gridを親グリッド（赤）とサブグリッド（紫）で入れ子にして実装する

これをCSS Gridで表現すると、このようになります。

図17 テンプレートでsubgrid値を使う

下のほうにあるgrid-template-rows:の後ろにsubgridと書きます。こうするとsubgridの行のテンプレートは「親の行テンプレートを使ってください。自分自身の行の高さではなくて、親の行のテンプレートを使ってください」という意味になります。つまり「親の4行分を使ってください」という命令をしてあげれば、このようなレイアウトが実装できます。レスポンシブ対応してもカードが複数行になって、それぞれの高さで各要素が揃っているという状態になります。

図18 レスポンシブ対応してもカードが複数行になり各要素の高さが揃っている

デモは[こちら](https://codepen.io/tonkotsuboy/pen/LYexpZp)から確認できます。

subgridはFirefoxは正式対応済み、Safariは次バージョン16で対応、Chromeは現在開発中となっています（[参考サイト](https://caniuse.com/css-subgrid)⁠）⁠。

最後にまとめです。

図19 便利なCSSがたくさん生まれているので、ぜひ楽しくキャッチアップしていきましょう

ご清聴ありがとうございました。

- [2022年のCSS](https://gihyo.jp/design/column/newyear/2022/css-prospect)